Moi drodzy, jestem we Włoszech
w Umbrii między innymi
w sprawie dobrej oliwy.
Zatem partnerami tego odcinka
są: firma Monini,
producent oliw extra vergine
oraz sklep internetowy X-kom
posiadający w swojej ofercie
takie oto przewoźne,
przenośne mikrofony Rode
Nt-usb mini, ponieważ nawet
w podróży nagrywam
radiowe podcasty, a dzięki temu
sprzętowi możecie
słyszeć głównie mnie, a nie to
co się dzieje wokół.
Oglądajcie i słuchajcie.
Moi drodzy,
krajobraz
dookoła wskazuje dobitnie,
że jesteśmy
na Półwyspie Apenińskim.
Wysokość tych górek mówi nam,
że jesteśmy w Umbrii.
Natomiast ten
architektoniczny detal dowodzi,
że jesteśmy u bram
zacnego miasta Spoleto.
Akwedukt nie rzymski.
Nie wszystkie
akwedukty zbudowali Rzymianie.
Ten pochodzi
z wczesnego średniowiecza.
Przełom XII i XIII wieku.
Jesteśmy niejako
na samej górze.
Będziemy schodzić w dół,
a ja będę mówił,
a wy będziecie patrzeć.
Kolejność rzeczy
tak jak zwykle.
No i słuchać
może ewentualnie też.
Nazwa prowincji wywodzi się
od plemienia Umbrów,
którzy zamieszkiwali te ziemie
w czasach przedrzymskich,
granicząc zresztą z Etruskami.
Potem przyszli Rzymianie,
potem barbarzyńcy,
którzy położyli
kres Imperium Rzymskiemu.
Potem były tutaj
niezależne państwa-miasta.
Spoleto było jednym z nich.
Potem to wszystko
było Państwo Kościelne, no
a potem to już
Garibaldi zjednoczył Włochy.
To w skrócie historia okolic,
ale nie lękajcie się, nie będę
chodził po Spoleto i
nie będę klękał przed
każdym kamieniem mówiąc,
że tutaj na przykład coś
zrobił święty Ambroży, a
wody z tej fontanny napiła się
święta Eufrozyna.
Oczywiście można by to robić,
no bo to jest materiał
historyczny na dwa miliony
godzin, ale to jest
również żyjące miasto.
Zobaczcie, tutaj są samochody,
tutaj mieszkają ludzie,
tutaj ci ludzie układają sobie
dzień swój powszedni, no i nie
zawsze myślą o tych
wspaniałościach historycznych,
które są
ich naturalną dekoracją.
No więc, chcę pokazać Spoleto
takie jakim ono jest dziś.
Pełne historycznych atrakcji,
ale zarazem pełne dnia
codziennego i żyjących ludzi.
Ogromny
dylemat miast historycznych.
Czym one mają być
i komu mają służyć?
Czy przede wszystkim
mają stać się muzeum
otwartym? Muzeum
na świeżym powietrzu?
Czy też przede
wszystkim mają być dla
zamieszkujących je ludzi.
Czy mają zamienić się na
przykład w Dubrownik, który w
obrębie swoich murów jest w
zasadzie planem filmowym
i atrakcją turystyczną, czy też
mają tu turyści niejako
wpadać en passant.
We Włoszech miast historycznych
jest na tyle dużo, że one w
dalszym ciągu przede wszystkim
służą swoim mieszkańcom.
No pokażę wam
coś absolutnie
wzruszającego.
Zobaczcie, zobaczcie jak
szeroka albo mówiąc inaczej
wąska jest ta uliczka.
I zobaczcie na ten znak.
Zakaz wjazdu.
No tutaj jest normalny ruch
samochodowy i ktoś
zbyt wielkim autem,
gdyby się
tutaj zapędził, niechybnie by
się w tym
miejscu zakleszczył,
a auta są już po drugiej
stronie tegoż pasażu.
Czy auta mają tu jeździć?
Nie mnie odpowiedzieć
na to pytanie, ale ludzie,
którzy tu mieszkają
powiedzieliby: Si certo.
Obiecałem nie epatować
Was zbytnio kamieniami, no ale
nie można przejść obojętnym
jeśli widzi się budynek do
pierwszego piętra pochodzący
z czasów rzymskich.
Te nowsze
nadbudówki to bagatelka,
wczesne średniowiecze.
No i tam mieszkają ludzie.
Wracając
do dylematów komunikacyjnych.
No to oczywiście są miasta
gdzie w ogóle ich nie ma.
Stare miasta.
No bo jeśli wszystkie uliczki
tak jak tutaj i tak jak
na przykład w starym Szybeniku są
tak wiąziutkie i pokryte
schodami to tego nawet
Fiat Panda 4x4 nie pokona.
Zbliża się święta godzina.
Godzina obiadu.
Zatem restauracje już
otwierają swoje podwoje.
Jeszcze nikt w nich
nie zasiada.
Na razie wabią zapachami tego
co w garnkach się gotuje.
Restauracje
przeważnie dla miejscowych.
Jesteśmy
poza turystycznym sezonem.
No i sklepy.
Muszą być przecież sklepy.
Skoro mieszkają tutaj
ludzie to gdzieś muszą
dobra spożywcze kupować.
Niekoniecznie zjeżdżać w
dół do supermarketów, no
i popatrzcie jakie
tutaj są sklepy.
No takie karteczki przyczepione
pinezkami
z aktualną ofertą...
Przecież to nie ma wabić
przybysza ze Stanów.
To jest coś dla
miejscowych przede wszystkim.
Spójrzcie,
podstawowy kącik drogeryjny,
obok lodówka z piwem, ale już
po drugiej stronie lodówka z
cudownymi
wędlinami przeróżnymi.
Tutaj przetwory.
No więc na przykład
pasta z oliwek,
krem z prawdziwków,
dalej trufle
w wielkiej ilości, no bo
to jest porcini e tartufi,
czyli prawdziwki i trufle.
Salsa al tartufo,
salsa tartufata i
po drugiej stronie wino,
wino, wino.
W takich sklepach sprzedaje się
artykuły pierwszej potrzeby.
No więc zobaczcie co tutaj jest
artykułem pierwszej potrzeby.
Mamy sery miejscowe...
Pecorino...
I sery miejscowe.
Również takie,
które są aromatyzowne truflami.
Pecorino Romano, Pecorino di Fossa,
Pecorino naturale z odtłuszczonym mlekiem,
następnie solona ricotta
i ser Pizzo Grande do
tarcia lub do zjedzenia z miodem,
Drodzy Państwo...
Widzimy się dopiero kilka
sekund, a już
znaleźliśmy wspólny język.
O jedzeniu można
tutaj gadać godzinami.
To jest
sklep pierwszej potrzeby.
To jest miejscowy,
podstawowy sklep spożywczy.
Poniżej lada z wędlinami,
to jest wieprzowina, tu z dzika,
niżej sarnina, potem kawałki prosciutto.
Suszone pomidory, borowiki,
mamy same najlepsze rzeczy!
No lada chłodnicza
podzielona na sektory.
Tu wieprzowina,
tu dziczyzna z dzika,
tutaj jeleń, tam szynka...
Z produktow rolnych mamy strączki
uprawiane w górach,
sześć rodzajów soczewicy....
I z gór przeróżne,
strączkowe rzeczy.
Ta opowieść nie
będzie miała końca, ale to
jest właśnie Umbria.
Uciąłem sobie z Panem
posiłkując się swoim łamanym
włoskim naprawdę
miłą pogawędkę.
Na koniec Pan się pyta:
"Dlaczego chcecie wyjść z Unii?
Dlaczego chcecie nas zostawić?
Co się dzieje?
Nasi eurosceptycy już są
w posizione orizzontale.
Salvini leży.
A wy co robicie?"
Tak nas postrzegają.
Również sprzedawcy z małych,
włoskich sklepików.
Rzymski łuk pod
którym w dodatku odbywa
się ruch uliczny.
Za mną restauracja
rekomendowana przez Michelin.
Kawałek dalej znowu
eleganckie miejsce Enoteka.
Takich tutaj nie brakuje,
ale eleganckie miejsca no to
raczej kolacyjne adresy.
Gdzie natomiast wypada się
na przerwie obiadowej z pracy?
No i takich adresów
nie brakuje.
Zobaczcie na ten szyld.
Pasta Fresca.
Oznacza to, że tam
wyrabiają świeży makaron,
a kawałek dalej go podają.
A teraz się musimy schować,
bo pod tym rzymskim łukiem
będzie
przyjeżdżała furgonetka.
Miejmy nadzieję,
że nie zawadzi.
To jest piekarnia,
wytwórnia domowego makaronu
świeżego, no i bufet.
Rodzaj ludowej jadłodajni.
Podają tutaj rzeczy na
jednorazowych talerzach i
do jedzenia są plastikowe
widelce, ale wino
już jest
w kieliszkach szklanych.
Dla Włocha picie
wina z plastiku byłoby
niewybaczalną zbrodnią.
No i co ja tu mam?
Słuchajcie, to jest
prawdziwa heca.
Najpierw to, to jest mianowicie
strangozzi al tartufo.
Miejscowy makaron z truflami.
Tak z truflami.
Gdyby u nas podawali
makaron z truflami,
a czasami podają,
to są to wyłącznie
najelegantsze restauracje.
Zastawa srebrnozłota,
macica perłowa,
kwartet smyczkowy.
Cena 1500 - 2900.
A tutaj całkowita ludyczność.
Trufle są tu traktowane
po prostu jako sezonowy
artykuły pierwszej potrzeby.
Ten sam makaron również
strangozzi i miejscowa
wersja sosu pomidorowego.
Strangozzi alla spoletina.
Ravioli nadziewane
serem i szpinakiem.
Bez sosu.
Tylko  serem posypane.
No i rodzaj tarty brokułowej.
Butelkę wina wziąłem z półki.
Kosztuje ono 10 euro.
Cała butelka, nie kieliszek.
To jest coś takiego jak u nas
jadłodajnia u Pani Stasi i...
No i trufle i trufle.
Trufle na plastikowym talerzu
jedzone plastikowym widelcem.
Takie hece to
tylko we Włoszech.
Tak, wasze skojarzenia
są dobre.
Ten pejzaż to czysty renesans z
obrazów włoskich mistrzów, a ja
to niemal Mona Lisa.
Ale kiedy się ściemni te wąskie
uliczki zamieniają się w
miejsca ponurych zbrodni
dokonywanych co tydzień.
Tak samo jak
w Sandomierzu zresztą.
Co łączy Spoleto i Sandomierz?
To właśnie tutaj rozgrywała się
akcja serialu tasiemcowego
Don Mateo, który potem
przeniesiono na licencji na
nasze ekrany telewizyjne.
Ojciec Mateusz - Don Mateo,
Spoleto .
Ojciec Mateusz-
Sandomierz.
Oba miasta no po
prostu siedlisko występków.
Piazza del duomo,
czyli
Plac Katedralny.
Katedra, którą zaczęto wznosić
w wieku XII.
Ten plac to miejsce niezwykle
ważne dla kultury.
Nie tylko zresztą miejscowej.
W Spoleto odbywa się
znany festiwal kulturalny.
Festiwal dwóch światów.
I tutaj właśnie
odbywają się koncerty.
Genialna akustyka i widok.
No i wszystko.
Tutaj
muzyka, nawet gdy jej
nie ma, gra.
Wystarczy stanąć i patrzeć.
Choć wiedzieliście, że można
wyjechać na samą górę autem.
Można nim przejechać
pod rzymskim łukiem.
Można samochodem zapuścić się
w tę plątaninę wąskich,
starożytnych uliczek.
To jednak nie róbcie tego.
Można auto zostawić na samym
dole i na górę, a potem w dół,
wybrać się na piechotę
odnóżami nie poruszając.
Ruchomymi schodami po prostu.
Tak Wam radzi wujek Robert.
Spoleto pięć kilometrów stąd,
a ja pod pachą dzierżę paczuszkę
z tej piekarni, z tej
wytwórni świeżego makaronu.
Oczywiście i inne
rzeczy sobie kupiłem,
ale
chciałem żebyście zobaczyli.
Oni nawet makaron pakują
jak najwykwintniejsze prezenty.
No więc niech się i waszym
oczom pokaże to, co tu mam
czyli
strangozzi robione bez
jajka, robione ręcznie.
Czasami do
ciasta dodają jajko.
Wtedy są w stanie zrobić
jeszcze dłuższe nitki,
ale ma być umbryjsko.
No więc taki jest
najbardziej makaron klasyczny.
Już przestaję szeleścić.
Mam tylko jeden palnik,
więc tutaj sobie wstępnie
podgotowałem wodę.
Tak, no po
prostu wrzątek osolony, ale to
na razie musi zaczekać,
ponieważ na scenę wchodzi
patelnia.
I teraz na
tej patelni delikatnie
podgrzewam nieco oliwy.
Nieco oliwy.
I teraz coś co jest pod miską.
Kiełbaski.
Podobnych kiełbasek u nas się
kupić nie da,
ale jest biała kiełbasa.
Surowa biała kiełbasa i nią
doskonale można takie
włoskie salsiccie zastąpić.
W dodatku tutaj
robią kiełbasę surową,
ale i dojrzewającą.
Zawsze mi się myli,
która strona tego
noża jest ostra, ale poza tym
to lepiej żeby się nie myliło,
bo ten nóż jest
ostry niezwykle.
Otóż, robią tutaj kiełbasę z
dodatkiem kopru włoskiego.
U nas już takiej na
pewno nie dostaniecie,
więc zaraz Wam pokażę
co mam tutaj.
Mam tutaj mianowicie
nasionka kopru włoskiego.
I jak weźmiecie
białą surową kiełbasę,
jak weźmiecie
nasionka kopru włoskiego,
które bez problemu u nas
dostaniecie, to osiągniecie
bardzo podobny rezultat.
Wyjmuję to z jelita i teraz to
się delikatnie musi podsmażyć.
Trzeba to rozgnieść widelcem.
To się będzie musiało
podzielić na kawałki.
To będzie sos w typie ragu.
Teraz coś co jest
składnikiem sofrito, czyli tego
co jest bazą wielu sosów
makaronowych i nie tylko tutaj.
To jest albo
cebula albo czosnek.
W tym wypadku mamy czosnek.
No i bardzo,
ale to bardzo drobno
posiekany seler naciowy.
W sofrito
jeszcze jest marchewka,
ale marchewka będzie w czymś
innym, więc teraz to
niech się dalej podsmaża.
Dwa dodatki.
Mianowicie, papryczka ostra.
Pokruszę ją dłońmi
Peperoncino
i troszeczkę
rozmarynu.
Troszeczkę.
Masz problem z kuchnią włoską
polega na tym, że dodajemy
za dużo składników.
Wszystkiego jest za dużo.
Jest za dużo
sosu  do makaronu,
jest za dużo smaków,
a tutaj chodzi tylko
o bardzo porządne,
fachowe połączenie.
Nie o epatowanie smakiem.
Jeślibym to miał porównać do
jakiegoś architektonicznego
stylu, to na pewno nie
byłoby to rokoko ani barok.
To byłaby raczej romańszczyzna
albo też renesans.
No zresztą tak właśnie, jak
znaczna część Spoleto wygląda.
I dalej podsmażamy.
Dalej rozdrabniamy kiełbaskę.
Kiełbasa
zaczyna się rumienić.
Czosnek też,
więc teraz nieco płynu.
Odrobina wina.
Oczywiście lokalnego.
Białe wino.
Umbria produkuje oczywiście
wina od czasów rzymskich,
ale one przez długie lata
nie cieszyły się,
mówię już o współczesności,
jakąś wielką renomą.
No była taka znana
apelacja orvieto, ale to
były kiedyś cienkusze.
To się radykalnie
ostatnimi laty zmieniło.
No i bardzo dobrze.
Wino...
Ono za chwilę
z patelni zniknie.
Wyparuje, więc teraz
kolejne rzeczy.
W tym
jest marchewka.
Mianowicie, le verdurine,
czyli pasta pomidorowa,
w niej również marchewka,
w niej również seler i cebula.
Coś co dodaje
jarzynowego smaku wielu włoskim
sosom do makaronów.
No i po prostu klasyka,
czyli passata.
Czyli przetarte pomidory.
O katastrofa!?
Żadna katastrofa.
Na szczęście
jesteśmy wśród przyrody.
Można to spokojnie odłożyć.
Miejscowa ziemia nie obrazi się,
gdy ją nieco
pomidorami wzbogacić.
No pomidory tutaj
przecież też rosną.
No i teraz dusimy
to po prostu.
Dusimy to aż
wszystko zmięknie.
Wszystko,  zwłaszcza seler i
utworzy się jednorodny,
zgrabny sos.
Sos czeka.
Na gazie dużo
mocno osolonego wrzątku.
Zatem strangozzi do środka.
To jest pasta fresca,
więc gotuje się raptem dwie,
trzy minuty.
Teraz pewien
przesąd chciałbym rozwiać.
Otóż bardzo często w kraju
naszym do wody na makaron wlewa
się olej albo też oliwę, co jest
kompletnym nonsensem
z paru powodów.
Po pierwsze makaron właściwie
ugotowany się nie klei.
Po drugie tłuszcz zawsze
pływa po wierzchu.
Oliwa nieżywa,
ale zawsze sprawiedliwa.
Ale nawet gdyby to cały czas
mieszać, to i tak osiągnęłoby to
efekt kompletnie
niezamierzony.
Mianowicie, makaron byłby
tłusty i sos, by go
właściwie nie oblepił,
a przecież oblepiony makaron
sosem jest źródłem szczęścia
dla wielu milionów żyjących
tutaj i nie tylko tutaj ludzi.
Ponieważ działam
na jeden palnik,
więc teraz odstawiam to.
Po minucie on dojdzie.
No muszę przygrzać sos.
I robię to co niemal
zawsze robią Włosi.
Ten sos będę przygrzewał z
odrobiną wody spod makaronu.
Tutaj jest skrobia, więc ona
dodatkowo to wszystko połączy.
To się tylko
musi zagotować, będę odcedzał
i podawał.
Idealny, gęsty sos.
Można wyłączyć.
Trzeba odcedzić.
Zobaczcie, czy
coś się skleiło?
Nie.
Nic się nie skleiło.
To jest przecież makaron
zrobiony z dobrej mąki,
z semoliny, więc odcedzamy.
Ziemia umbryjska nie obraża się
również z tego powodu, że ma
dodatek wody
spod gotowania makaronu.
No i teraz coś najważniejszego.
Albo to mieszamy
na patelni bezpośrednio,
ale nie wiem czy tego makaronu
nie jest za dużo.
Wymieszam to tutaj.
W tej misce, ponieważ nigdy nie
podaje się we Włoszech makaronu
z taką na wierzchu
porcją sosu.
To musi być razem wymieszane.
Jest jeszcze
jeden arcyważny składnik,
który jest dla
tego mieszania niezbędny.
No rzecz jasna oliwa.
W tym wypadku już
ta bardzo intensywna.
Ja wezmę
Umbryjską D.O.P.
I teraz...
No i teraz cierpliwości.
Jeszcze chwilka.
Wszystko jest bardzo gorące,
a ja muszę to
po prostu dokładnie wymieszać.
I co jeszcze?
No i zawsze głęboki talerz.
Nigdy płytki i tylko widelec.
Nigdy łyżka.
łyżka i widelec
do jedzenia makaronu to
jest pomysł amerykański.
No i z pewnością jeszcze trochę
oliwy tutaj i teraz ewentualnie
świeżo starty ser.
Mam go w zanadrzu,
ale zauważyłem, że nie wszyscy
i nie zawsze
dodają tutaj takowy ser
albo granę miejscową,
albo peccorino, albo też
parmezan do makaronu.
No i to jest właśnie to.
Idealne kluski.
Doskonałe składniki.
Prostota, to jest coś
co daje ta ziemia.
Mówicie, że nie da się tego
zjeść bez widelca i łyżki?
No to zobaczcie.
Sam widelec.
Dio mio.
40 minut jazdy samochodem od
Spoleto znajduje się region
o nazwie Norcia, a swoją nazwę
wiodący od miasteczka Norcia,
Nursja po polsku.
No i właśnie tam
się udaję autem, w którym
mieszczę się nie tylko
ja jako ja, ale również
ja w kapeluszu.
Avanti.
Oto i samo miasteczko.
Mógłbym śmiało wedrzeć się
tutaj swoim niewielkim,
miejscowym pojazdem i zrobić
Giro pomiędzy tymi uliczkami,
ale wówczas Wy byście
mniej Norcii zobaczyli.
No więc poświęcam się.
Zostawiłem auto, będę chodził.
Zobaczymy kilka rzeczy,
ale przede wszystkim zobaczymy
miasto prawie odbudowywane.
W roku 2016 wielkie trzęsienie
ziemi poczyniło
tu wiele szkód.
Zatem rusztowania,
dźwięk maszyn, które naprawiają
to co przyroda zepsuła.
No widać to wyraźnie
na tym budynku.
Siedziba
karabinierów.
Zobaczcie,
pęknięcia,
tynk, który odleciał.
Brama wjazdowa również w
rusztowaniach, no ale
nie będziemy
się tym rusztowaniom
przyglądać specjalnie.
Zobaczymy je en passant.
Tutaj chodzi o co?
W V wieku w
Norcii przyszło na świat
jednocześnie
dwoje świętych.
Jednocześnie, ponieważ było
to bliźniacze rodzeństwo, a owi
święci to święta Scholastyka
oraz stojący jako pomnik na
środku placu święty Benedykt.
Święty Benedykt, czyli
patron chrześcijańskiej Europy.
Wracając jeszcze do tego
październikowego trzęsienia to
szczęściem w
nieszczęściu było to,
że przydarzyło się ono w
niedzielę wcześnie rano.
Zatem ludzie byli w domach.
Nie było ludzi na ulicach.
Szczęśliwie nikt nie zginął.
Oto co zostało z bazyliki pod
wezwaniem świętego Benedykta i
z klasztoru przy którym zresztą
działał benedyktyński browar.
Pierwsze wstrząsy,
takie prawstrząsy przyszły w
sierpniu i one już naruszyły
strukturę budynków i ten główny
wstrząs październikowy sprawił,
że rzecz wygląda właśnie
w ten sposób.
W tej
chwili trwa zabezpieczanie
tego co zostało, ale rzecz
ma być odbudowana.
Oczywiście pieniądze
europejskie również w tej
odbudowie będą
grały ważną rolę.
Wszędzie dookoła mamy
porośnięte lasem góry.
Ten krajobraz nieco zresztą
Bośnię mi przypomina.
Miejsce słynie więc
z dziczyzny oraz
z hodowli naturalnej,
miejscowej,
endemicznej rasy świń.
W związku z tym słowo
Norcineria jest dla wszystkich
Włochów synonimem
dobrego wędliniarstwa.
Dobrego masarstwa.
Norcineria to miejsce,
które po prostu
sprzedaje porządne wędliny.
No i takich miejsc jest
tutaj całkiem sporo.
Grzechem jednak byłoby
sprzedawać tylko wędliny,
skoro można w
jednym miejscu zgromadzić i
inne lokalne specjały.
Mamy góry i mamy lasy,
no więc mamy też grzyby.
To widok jakże
zwyczajny dla nas.
Suszone prawdziwki, ale Norcia
słynie również z trufli.
Z czarnych trufli.
No i z tych trufli mamy,
poza sezonem, kiedy sprzedawane
są świeże trufle,
mnóstwo wyrobów.
To jest na przykład ser
truflami aromatyzowany.
Widzicie te kawałeczki czarne?
Czarne punkcik to są
właśnie fragmenty trufli.
Tutaj mamy...
Tutaj mamy oliwę aromatyzowaną
truflami,
no i truflowy makaron.
Najpopularniejszy
miejscowy kształt,
czyli strangozzi
al tartufo
właśnie.
Tu jest
jeszcze coś truflowego,
zaraz to pokażę do kamery.
Ziołowy likier również
aromatyzowany czarną
truflą z Norcii.
Sery też bez trufli,
no na przykład
ten.
Już w Polsce można to kupić.
Ricotta salata.
Nie chodzi o to,
że to jest ser sałata.
Salata oznacza, że jest
to ricotta solona.
Ją się ściera do makaronów tak
jak parmezan czy też granę.
Znacie już miejscową miłość
do wszelakich ziaren.
Nie tylko pod postacią fasoli,
ale również do zbóż.
To wszystko tutaj
spoczywa w workach.
Również miejscowa
soczewica jakże dobra.
No i wędliny w końcu.
I o nich przecież wypada coś
powiedzieć, skoro to głównie dla
nich tu jesteśmy.
Wędliny wieprzowe i
wędliny z dzika.
To są dojrzewające,
pokryte szlachetną pleśnią
kiełbaski z dzika.
Tutaj mamy salami z dzika.
Obok jeszcze
jedno wykorzystanie trufli.
Salami
aromatyzowane
właśnie truflami.
Tutejsze szynki.
Będę o nich opowiadał
detalicznie jak wezmę kawałek
takowej do ust, ale najpierw
chcę Wam pokazać czym one się
różnią wizualnie od innych.
Otóż są inaczej
wycinane.
Zobaczcie, zawsze zostawia się
ogonek po tym...
Między innymi po tym można
poznać szynkę stąd.
Tak jak grzechem byłoby nie
sprzedawać w wędliniarnii
również innych regionalnych
produktów, tak również
występkiem byłoby nie podawać
ich na miejscu.
Tak, to tutaj
normalny zwyczaj.
Przed sklepami są stoliki i
można spróbować tego co w
tych sklepach sprzedają.
Jeśli oczywiście spróbować tego
można, no bo
surowej fasoli nikt tu
jadł nie będzie.
No mam przed sobą archetypiczny
zestaw miejscowych wędlin.
Trzeba zacząć od szynki i
trzeba ją skojarzyć
z tym chlebem.
Tak, zawsze tutaj chleb z
takich torebkach podają.
Ten chleb jest: a.
Pszenny.
b.
Zupełnie niesłony.
Dlaczego?
Dlatego, że ta szynka ma
znacznie bardziej intensywny
smak niż na przykład
culatello di zibello,
niż wędliny z Parmy
czy San Daniele, ona jest
po prostu
znacznie bardziej słona,
więc również z tego powodu
chleb tradycyjnie solony
w ogóle nie jest.
Kruchość tej szynki
jest absolutnie zniewalająca.
Czasami jak kupimy nędzną
szynkę w typie parmeńskiej to
ona jest jak guma, a
ta po prostu znika w ustach.
Kolejne wędliny.
Również dojrzewające.
To jest jak
widzicie doskonale baleron.
To jest polędwiczka,
również potraktowana
odrobiną pasty truflowej.
U nas to nazywa się
polędwiczką łososiową,
bo rzeczywiście przypomina
plaster łososia w przekroju,
zwłaszcza pod słońce,
a tutaj często dają
do tego trufle.
No dają to czym
się chwalą jeśli chodzi
o regionalne produkty.
Pastę truflową
mam również na
tej solonej ricottcie, ale drugi
sposób jej jedzenia to
polanie tego sera, który jest
dość słony odrobiną miodu.
To doskonale razem pasuje.
Kontrast smakowy.
Słodycz i słoność to
zawsze dobrze robi.
No i jakie cudowne kiełbasy.
Popatrzcie się.
Salami, a w środku co?
W środku lardo,
czyli słonina.
Nie, to nie
jest aromatyzowane truflami.
To jest bardziej dojrzałe.
Też niezwykle
duże kawałki słoniny.
Widać, że to jest
prodotto artigianale, czyli nie
jest to wyrób przemysłowy.
Ten pan to nie tylko ktoś,
kto sprzedaje wędliny.
On je również robi.
Dobra, to jest mniejsze
to teraz zjem.
Peccorino, czyli mleko owcze.
Jesteśmy w górach.
Kieliszek wina.
Ale dlaczego nie
miejscowe piwo?
Zwłaszcza, że jest
to piwo klasztorne.
No browaru już nie ma tutaj
gdzie był przez wieki,
ale działa niedaleko.
Zresztą ożywczy ruch
minibrowarnictwa i rzemieślniczego
browarnictwa we Włoszech jest
naprawdę niezwykle silny,
więc nie
lekceważcie tutejszego piwa.
Nie lekceważcie Nurcji albo
Norcii jakbyśmy
po włosku powiedzieli.
No i w ogóle,
nie lekceważcie dobrego jedzenia.